Compilation

UCA - Licence Informatique

Compilation - N3, S5
TP 7 : Génération de code MVaP (3)
1. On enrichit le langage de Rationnel avec de nouvelles instructions et MVaP reste le langage
cible.
2. Votre ami pour la documentation de Antlr :
https://github.com/antlr/antlr4/blob/master/doc/index.md
3. Pour la liste des instructions de la machine MVaP et leur description, voir le fichier
MVaP_cheat_sheet.

Question 7.1 On va enrichir le langage de Rationnel en ajoutant les instructions suivantes
— Utilisation de variables globales : déclaration, affectation et utilisation dans des expressions.
— Blocs.
— Structures conditionnelles.
— Boucles.
La structure d’un programme dans le langage de Rationnel est maintenant : une suite de déclarations de variables suivie d’une suite d’instructions.
Une instruction dans le langage de Rationnel est maintenant soit :
— l’affichage d’une expression (voir fiche de TP 5),
— l’affectation d’une expression à une variable,
— une structure conditionnelle,
— une boucle.
Ce qui suit est la description de la syntaxe et de la sémantique de chacune des nouvelles
instructions.

Variables. On a trois types de variables : booleen, entier et rationnel. La syntaxe pour la
déclaration d’une variable est la suivante : type var où var est une liste d’identifiants séparés par
une virgule ,.
L’affectation d’une expression à une variable : idVar = expr où expr doit être du même
type que idVar. La sémantique associée est le stockage en mémoire, à l’addresse de la variable
idVar, la valeur de l’expression expr. On autorisera les déclarations-affectations de la forme
type idVar=expr.
Une variable de type T peut être utilisée dans toute expression de type T. L’utilisation d’une
variable x dans une expression consiste à récupérer la valeur stockée à l’addresse de la variable x
et à l’utiliser dans l’expression.
Blocs. Un bloc est une suite d’instructions délimitée par les caractères { et }.
Structure conditionnelle. On accepte les instructions conditionnelles, possiblement imbriquées, de la forme suivante : exprC? A : S où exprC est une expression booléenne et la sémantique est celle classique : Si exprC est vraie, alors on n’exécute que A, sinon on n’exécute que S. Le
: S est facultatif. De plus, l’ensemble des instructions A (ou S) peut être soit une seule instruction,
soit un bloc d’instructions. Par exemple le code source suivant devrait être accepté :

true? x=35;
false? x=y; : z=x;
x==y? { x=y; z=x*y;}
10==13? {x=y; z=x*y} : z=x;
10==13? {x=y; z=x*y} : {z=x;x=t;}
Boucles. On accepte deux types de structures itératives :
— Les instructions itératives, possiblement imbriquées de la forme,
Pour index=debut .. fin Faire instr
où index est un identifiant d’une variable globale déjà déclarée, debut et fin sont des
expressions de type entier, et instr est soit une instruction, soit un bloc d’instructions. Le
sens d’une telle instruction est la répétition fin-debut fois de instr. La valeur de index
à la fin de la boucle est égale à fin.
— Les instructions itératives, possiblement imbriquées de la forme suivante :
repeter instr jusque exprC
où instr est soit une seule instruction soit un bloc d’instructions et exprC est une expression
booléenne. Le sens d’une telle instruction itérative est l’exécution de instr au moins une
fois et tant que la condition exprC n’est pas satisfaite.

2

